Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today I'm back with
đạo hữu hôm nay Yến cũng trở lại với các
a
quý đạo hữu câu
question related to
hỏi có cái nội dung cũng liên quan tới
family happiness, but in a
hạnh phúc gia đình à nhưng trong một cái
different context: the
hoàn cảnh khác đó là người
wife. My husband has a "Peach Blossom" fate.
à Có chồng có cái số gọi là Số đào hoa
Please read this
kến xin đọc cho các quý đạo hữu nghe câu
question aloud to me. (Facebook post by Do Thuy Ninh) "Hello, Auntie. I
hỏi C Facebook Đỗ Thủy Ninh Cháu chào cô
am a Buddhist. My family has all taken refuge in the
ạ Cháu là phật
Three Jewels, only my husband's family has
Tam Bảo rồi ạ chỉ bên nhà chồng cháu thì
n't, but they often
chưa nhưng bên nhà chồng cháu cũng hay
go to fortune tellers.
đi xem bói
Recently, my husband said he no longer has
ạ gần đây chồng cháu có bảo là hết tình
feelings for me and doesn't want us to
cảm với cháu rồi không muốn vợ chồng
continue our intimate relationship or show
Tiếp tục tình cảm thân mật hay quan tâm
each other affection. But he still provides everything
nhau nữa Nhưng chồng cháu vẫn lo đầy đủ
for me and our children. He just wants
cho mẹ con cháu không thiếu gì Chỉ mong
me to stop paying attention to him. When
cháu đừng quan tâm để ý đến chồng cháu
I asked him why, he just said that his fate is to
nữa cháu hỏi lý do mãi thì chỉ bảo là số
have a Peach Blossom fate and
chồng cháu Đào Hoa phải lấy mấy vợ chồng
he's afraid I'll suffer a lot later because
cháu sợ cháu sau này sẽ khổ nhiều vì
I tend to overthink and have headaches all the time.
cháu là người hay suy nghĩ và suốt ngày
So now he's saying it directly,
bị đau đầu Nên giờ chồng cháu nói thẳng
but I'm still trying very
vậy luôn mà cháu thì vẫn đang rất cố
hard to be strong and overcome this challenge."
gắng để mạnh mẽ vượt qua thử thách này
Because my two children are still very young, I don't
vì hai con cháu còn bé quá cháu không
want my husband and I to separate and live far apart. I
muốn vợ chồng cháu chia tay mỗi người
lost my father when I was young, so I long
mỗi nơi cháu mất bố từ bé nên cháu mong
for a complete family. I hope
muốn có một gia đình trọn vẹn cháu mong
you can give me some advice and tell
cô cho cháu một lời khuyên và có thể cho
me about the karmic consequences of my actions.
cháu biết nhân quả của cháu không ạ
Dear esteemed fellow
V Kính thưa các quý đạo
practitioners, regarding this question, we can
hữu trong câu hỏi này thì mình có thể
make two assumptions.
đặt ra hai giả thiết vì
Since the husband's family often goes to
là gia đình nhà chồng nhà bạn này hay đi
fortune tellers, we can assume
xem bói cho nên cũng có thể mình đặt ra
that the
giả thiết rằng là do nhà chồng đi xem
fortune teller gave the husband some reason
bói
to
này nói gì đó để cho người chồng
distance himself from his wife.
này về mà cách ly tình cảm với vợ mình
For example, the fortune teller might have
ví dụ có thể là người ta bói người ta
said that if the wife stayed with her husband or
bảo rằng Nếu ở với chồng hay là cái con
children, their birth years might be
mấy cái đứa con này tuổi xung tuổi khắc
incompatible or conflicting, leading to premature death.
tuổi hợp gì đấy thì nó bị chết yểu chẳng
This is a
hạn thế là người ta cũng cũng đưa ra cái
reason to abandon the husband because wrong
cái cái cái cái cái lý do để B bỏ vì tà
views lead to much suffering.
kiến thì nó đi đến nhiều cái khổ lắm
We've seen cases like the one
chúng ta cũng thấy có một cái vụ mà đi
in Thanh Hoa where a woman killed her grandchild after
xem bói mà bà giết cháu bà ấy ở Thanh
going to a fortune teller; she didn't
Hóa bà đi xem bói thế rồi bà ấy không
realize it was a fortune teller.  She said that fortune telling was incompatible
biết là bà bói bà ấy nói thế nào là xung
with her grandchild's age, so she went home,
với lại tuổi của đứa cháu thế là bà ấy
killed her grandchild, and threw the body in a
về bà ấy giết đứa cháu bà ấy mang ra
trash can. That's
thùng giác Bái vứt đấy đấy cho nên là
the harmful effect of fortune telling. Therefore,
cái tai hại của Xem bói thế cho nên là
we must consider many possibilities in
chúng ta phải đặt nhiều giả thiết trong
the current situation. Because if the husband still
cái hoàn cảnh hiện tại bởi vì chồng vẫn
cares, and if he still cares, it means his feelings haven't
quan tâm mà đã có quan tâm thì chưa phải
completely disappeared. He might be concerned
hết tình cảm thì người ta sẽ quan tâm
for some reason. Firstly, it's about
với lý do gì thứ nhất là về cái cái danh
his reputation. For example, if he has a successful
vọng của người ta ví dụ người ta đang có
career, he might be
công danh sự nghiệp chẳng hạn người ta
afraid that leaving his wife will
sợ rằng là là cái việc bỏ vợ thì nó sẽ
harm his reputation and career.
đi đến làm hại danh ng công danh của
So he wants me to be the
người ta cho nên người ta muốn m mình là
one to leave him. That's
người bỏ người ta thì đấy là một cái giả
another possibility. If the husband is still
thiết nữa nếu như chồng mình đang quan
concerned about me, and he lives for his
tâm đến mình thế và người ta sống với
pride, he wants to be the one to leave
cái Sĩ diện là người ta muốn là là vợ là
first, and gives the reason to leave
người không tốt trước và đưa ra lý do bỏ
first, not himself. Then
trước chứ không phải là người ta chẳng
we also need to
hạn thế Thì mình cũng phải đặt một cái
consider that
cái lý do đấy để mình tư duy Thế thì hai
reason. So, if the husband only went to a
cái lý do này nếu như chồng chỉ là đi
fortune teller and that's all, then we should ask him
xem bói mà như vậy thôi thì mình hỏi
directly: Is it because...  The reason is
thẳng luôn là có phải là vì cái lý do
age, or whether our ages are compatible or incompatible.
tuổi không hay là tui tuổi xung tuổi hợp
If it's because of age
không Thế nếu như vì cái lý do tuổi xung
compatibility, as a Buddhist, I
tuổi hợp thì mình là người phật tử mình
should adapt to their wishes to maintain
cũng phải tùy thuận theo người ta để giữ
the family first. Then, I can introduce my
gia đình đã rồi thì mình mới mới dẫn
husband to Buddhism. After that, I'll
chồng mình vào Phật pháp sau bảo thế thì
go see a place that performs a ritual to break
đi xem xem ở chỗ nào người ta làm lễ cắt
the age compatibility issue.
được cái tuổi xung tuổi hợp mà đi thì
But
cắt thế nhưng mà khi mình đi làm như thế
even if it's a superstitious place, I
kể cả người ta làm ở cái chỗ mê tín thì
must sincerely tell the Buddha that
mình cũng phải Khởi Tâm bạch Phật là vì
I want to preserve my family because
con muốn giữ gia đình vì cái nghiệp lực
my karma is heavy and still too immature,
của con nó nặng nó còn còn còn nớt quá
so I can't yet teach
cho nên bây giờ con chưa thể mà giáo hóa
my husband. I'm
cho chồng con hiểu được thì con tùy
doing this according to circumstances and means to protect
duyên phương tiện làm việc này để giữ
the family first. Afterwards, I will
đến gia đình đã rồi sau đó con sẽ tích
actively practice to transform and guide my
cực tu tập để để chuyển hóa và hướng dẫn
husband to follow Buddhism.
cho chồng con để theo Phật pháp đó Thì
That's assuming
đấy là mình đặt một cái giả thiết là
my husband is superstitious; I should
chồng mình là người mê tín thì mình nên
adapt accordingly. But what if
nên tùy thuận như vậy thế còn nếu như
my husband, for some reason,
chồng mình vì một cái lý do nào đó ví dụ
has a mistress or
như là có bồ nhí ở bên ngoài rồi có
someone else outside the marriage, and because of his career and ambition, he does
người khác rồi mà vì cái công danh sự
n't want to?  I don't
nghiệp cho nên không không muốn không
want to be the one to initiate the breakup,
muốn mình là người tự chủ động bỏ
but I advise my wife to leave.
mà khuyên vợ phải bỏ thì
My solution
mình nên cái hướng giải quyết của mình
is to still care and say, "Okay, I don't
là mình vẫn quan tâm bảo thôi anh không
care about you anymore, that's enough suffering for you." But
quan tâm tới em đấy là một nỗi khổ của
now, if I can't
em rồi Thế còn bây giờ l em lại không
follow my heart's desires anymore,
được làm theo cái ý muốn của tâm em nữa
I'll suffer even more. I
thì em lại càng đau
can't do that, so I'll just say, "Okay, you don't care
khổ em không thể như thế được cho nên
about me
thôi anh không quan tâm tới em thì có
anymore." That's up to you, but I can't stop
thể Đấy là tùy anh còn em thì không thể
caring about you because this is
không quan tâm tới anh vì đây là tình
my feeling. So, if you keep caring, then
cảm của em cho nên bạn cứ quan tâm thì
in this karma, it's like
trong cái cái cái cái nghiệp ấy thì nó
this: don't hold grudges against your husband to repay
này không chấp lỗi với chồng để trả trả
old karma. For example, don't resent him. If
nghiệp báo cũ ví dụ không oán trách
he cares but doesn't have
chồng chồng có quan tâm nhưng không có
love or affection,
tình cảm yêu thương hay cái gì mình đó
don't blame him. Instead,
thì không trách mà mình thường sám hối
repent because of your karma, which is why
mình thường sám hối vì nhân quả của mình
you're in
cho nên mình mới mới phải rơi vào cái
this situation. And by caring for your husband
hoàn cảnh này và mình quan tâm tới chồng
without complaint, you're creating
mà không kể nỗi đó là mình tạo ra cái
new karma for yourself, which is
nhân quả mới cho mình cái đó điều đó là
good. As for your question about what karma
tốt Thế còn bạn hỏi là nhân quả gì để
led you to this
cho bạn khiến tới bạn như thế này
situation, it means your
thì cái việc mà mình
family is at risk.  The division stems from the fact that
có nguy cơ gia đình bị chia rẽ thì đó là
we often cause division among ourselves, and
do mình cũng thường chia rẽ người thế và
even our own children have that karma. As
kể cả con mình cũng có cái nghiệp đấy
a result, both mother and child were abandoned by their father.
nữa thành ra là hai mẹ con là bị Bố bỏ
That's the karma of
đi rồi Bố bỏ thế đấy là cái nghiệp mà
causing division,
mình chia rẽ sự sum họp của người khác
disrupting the happiness of others, and causing others to separate.
chia rẽ sự hạnh phúc của người khác của
Or,
vật khác thì mình cũng bị như vậy hoặc
we
là mình nói những điều mình làm người
say things that cause division, leading to misunderstandings and separation.
mình nói những cái điều ch chia rẽ khiến
Because of these misunderstandings, we lose
do hiểu lầm nhau cho nên người ta mất
all affection for each other, and now
hết tình cảm với nhau cho nên người ta
we are experiencing the same thing.
bỏ nhau cho nên bây giờ mình cũng bị như
And friends too. For example, two friends who are
vậy và bạn bè nữa ví dụ như là hai bạn
very close, and we say
người ta rất thân với nhau mình nói
untrue things that cause misunderstandings and separation.
những lời không đúng khiến cho người ta
Now
khiến chia cắt người ta thì đến bây giờ
we are also experiencing this. That's the
mình cũng bị chia cắt Thế đến đấy là cái
karma of often causing division and the
nghiệp thường chia rẽ sự sum họp hạnh
happiness of others. So
phúc của người khác đấy là chia rẽ cái
now, you should
nghiệp đó Thế thì bây Gi giờ em nên sám
repent and make a vow to make offerings to the Three Jewels,
hối và em nên phát nguyện cúng dường tam
dedicating the blessings to all
bảo hồi hướng phúc lành cho cho các cái
beings you have done this for
chúng sinh mà em đã từng làm cái việc đó
in your previous life, to increase your
trong kiếp trước và để tăng thêm cái
karmic connections.  In this lifetime, you should
nhân duyên trong kiếp này thì em nên
make offerings and pray for the liberation of your husband's ancestors.
cúng dường cầu siêu cho gia tiên nhà
That's extremely effective because it
chồng cái đó cực kỳ hiệu quả vì cái đó
's the connection between you and your
là cái mối liên kết giữa mình với lại
husband's family, the connection between
nhà chồng cái mối liên kết giữa nghiệp
your karma and the karmic ties of your
của mình và cái nghiệp duyên của nhà
husband's family. For example, your husband and his
chồng ví dụ chồng mình mới lại gia đình
family, their ancestors, all have karmic connections, which is why they
nhà chồng gia tiên tiền tổ họ đều có cái
formed a community of
ra thành một hội chúng là gia tiên gia
ancestors. Now, if you want to connect
đình thế Bây giờ thì mình muốn gắn kết
with that community,
với cái nhân duyên của hội chúng đó thì
you must do good deeds, that is, give alms to
mình phải làm phước Tức là bố thí cho
that community so that you become a
cái hội chúng đó để mình trở thành thành
member with a complete karmic connection
viên có đầy đủ cái nhân duyên gắn kết
with them. You must pray for the
với họ thì mình phải cầu siêu cho gia
liberation of your husband's ancestors. That's why I always advise
tiên nhả chồng cho nên cô vẫn khuyên các
Buddhists, if a daughter gets married, to
phật tử Nếu như mà có con gái mà đi gả
actively care for and make offerings to her husband's
phải tích cực chăm no cúng lễ cho gia
ancestors and pray for their liberation
tiên nhà chồng rồi cầu siêu cho gia tiên
so that she can have a
nhà chồng để cho mình có được cái duyên
blessed connection within
phúc lành ở trong gia đình nhà chồng và
her husband's family. This creates a
chồng thì cái mối gắn kết của mình nó sẽ
stronger and more lasting karmic connection with the community of her husband's ancestors.  And it will protect
được tốt hơn bền hơn và nó sẽ che chắn
you from the karmic consequences that
cho mình đối với các cái nghiệp mà phải
both husband and wife must share. So,
chia sẽ của cả hai vợ chồng nhá Thế thì
you should also practice according to
việc này thì bạn cũng nên tu tập theo
lesson number eight on the website
cái bài số tám ở trên website phamthi
phamthiyen.com. I wish you all the best in your practice
yen.com thì chúc các bạn à được tinh tấn
and I also wish you the best in maintaining your
và cũng chúc em làm sao mà giữ được gì
family happiness and, moreover, diligently practicing and dedicating
được hạnh phúc gia đình và hơn nữa là
the merits to guide your
tinh tấn tu tập hồi hướng để dẫn dắt cho
husband and family to follow the
chồng cho gia đình nh chồng biết tu theo
Buddha's teachings so that they do not do things that are not
Phật pháp để không làm các việc nó không
in accordance with the path of liberation and the path of seeking
đúng với pháp giải thoát cái pháp tìm
happiness
hạnh
from the wrong views. Namo Buddha
của bên tà kiến nhé Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni
Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]